我愛你 詞曲:陳小霞
今天張sir會和我們從舊約 新約 整個聖經的一些分析
和我們一起討論這個問題
但是你知不知道 記不記得我們這個系列叫什麼名字
為了你而設的
誠心所願
誠心所願 和有一個系列名的
叫讀者經者睡會議
沒錯 沒錯
將來張sir都會和我們分享多兩個topic
如果各位弟兄姊妹
你們看開誠心所願
我們都會和大家一些 怎麼說
溫馨提示
賣下廣告
家威幫我們分享一下
如果大家喜歡這個topic
記得share和like這個頻道
還有記得訂閱
因為我們每個禮拜都有很精彩的故事和大家分享
還有就是都希望大家去看家威那邊有個QR code
就是在奉獻上面支持我們
繼續去做好這個節目
整個指都指不到
指都指不到
左右
一分一毫都是可以支持我們
繼續去服侍大家
用這個渠道
那我們入正題了
是不是
可以
可以了是吧
張sir
剛才說到
這個都是一個
家威會討論的題目
我都想問一下
其實為什麼會有這樣
究竟我們吃不吃得血
或者吃豬紅
或者等等
有些人說吃牛扒
又不可以吃三成熟
五成熟
又要定義一下
究竟為什麼會有這個討論呢
其實我要先開始有些
又不是免責聲明
免責聲明
剛剛
都不是剛剛
是一個月前
就和關心小組
有畢業旅行
我和志仁老師
就去台北
只是去台北
在台北
他們當然是美食團
任吃任吃
台灣
那次是
那餐是吃什麼呢
我都特意叫了豬紅還是鴨血
我都忘記了
就吃了
所以如果是
如果我們讀者
不是
觀眾當中
對這件事是很敏感
你要知道
在你的心目中
我應該都犯了罪
其實是犯了戒
我又不是等他吃
我真的平時
我就
少吃
極少吃
是我自己
從小到大在教會長大
我媽媽基本上
外省人也不吃
所以我其實真的很少接觸
這次就和同學去
就太開心
他們就叫了一大碗
我又吃了
其實那個是
那個是火鍋放題
好像是
還有台灣人是很多
這些是他們地道美食
血腸
補身
因為營養真的太豐富了
血
生命在裏面
所以其實你說你免責性命
好像別人說的
都不是免責
是有責
其實已經是破了戒
如果這個是我的戒
是
但本身不是你的戒
即是說
聽眾可能覺得
你已經是有既定的立場
是
其實也是
我吃魚不吃
都應該有既定立場
才坐上來說話
是
是否也有既定立場
就請大家
沒有因為這樣
就馬上轉台走了
看看
我們一起再想想
是
一起從聖經出發
沒錯
都是要看聖經
看聖經
是
這個也很重要
我今天就和大家看幾段經文
由先在《少林寺傳》十五章
因為直接和新教會關係比較大
先看了那一段
大家最熟悉的應該是那一段
接著再回到舊約那裏看
是
接著再看看猶太人
聖經永遠都要解釋
是
不解釋的聖經是沒有意思的
不可殺人都要解釋
什麼叫不可殺人
什麼叫殺人
如果不是
法官可不可以判死刑
劊子手可不可以殺人
打仗可不可以殺人
全部是分界命
所以殺人都要解釋
不可姦淫
都是十界
姦淫
什麼叫姦淫
你都要解釋
事實上在《利未記》
《生命記》其實都有解釋
在什麼情況下
女子在什麼環境
什麼情況
在鄉郊還是城市
如果在城市
她控訴某個男人強姦她
但在城市裏面發生那件事
她不喊
那強姦罪名是不成立的
就是說
單就你喊不喊
在某種環境下
你喊不喊
就會構成你是不是被強姦
意思就是說
姦淫是一回什麼事
定義是什麼
都會有很多因素
來決定這樣的行為
到底在法律上
是否構成一種強姦之類
所以都是很複雜
所以不解釋的聖經
其實是拿來供奉
我們既然是新教傳統
是唯獨聖經
意思就是說
大家都要詳細解釋
這個我覺得重要
這次我嘗試一下
按照我自己的理解
永遠都是我自己的理解
希望都有一些大公性
或者共同性
跟大家一起分享
你們這個可不可以留言
你們有沒有留言板
沒有
沒有留言板
所以大家就沒得回應
不好意思
沒得罵
也不錯
好啊
我先說一段經文
新約基礎一定是《少林寺十五章》
大家可能都需要有
我不知道後來製作之後
會不會再比較
但起碼第一段經文就要看
《少林寺十五章》
19至耶路撒冷
所謂的耶路撒冷公會
之後的尾聲
瓦閣
你擺平不了那件事
最終你都擺平了
你是領袖
他就弄了一個折衷的辦法
19至他說
不要難為外邦信徒
所以瓦閣就說
所以據我的意見
我這個讀和合本
據我的意見
不可難為那歸服上帝的外邦人
所謂歸服上帝就是外邦信徒
只要寫信吩咐他們
所以都很有威力
可以發一個
Humanical letter
好像People的
現在天主教叫做
教宗訓示的東西
我的中文翻譯都可能錯
寫信吩咐他們要禁戒
禁戒幾樣東西
那幾樣東西一般學者都視為
一種折衷
不是傳統要守摩西律法
但裏面有些禁忌
仍然要
要持守的
第一就是禁戒偶像的污穢和奸淫
這是很特別的
將偶像和奸淫放在一起
這是另一個問題
為什麼要放在一起呢
這可能和羅馬
異教的敬拜場合
過去異教的情況
在酒席 宴席間
往往都有類似的事
所以醉酒 謊言 群飲
和拜偶像的事
這些往往是放在一起
變成拜偶像污穢和奸淫放在一起
不是代表隨隨便便
很多人都隨隨便便
奸淫又不是
並勒死的生畜和血
這裏已經說了
勒死生畜和血
兩個放在一起是合理的
勒死生畜就是沒有放血
還有要禁戒血
即是不要吸血
即是明顯地
就算是屠宰的生畜
意思就是說屠宰的生畜
問題是要禁戒
勒死生畜是比較明顯的
知道是一回甚麼事
要禁戒血就沒有那麼明顯
到底是一回甚麼事
就這樣一句
意思是他們必然是按照當時猶太人的規矩
來理解不吸血是一回甚麼事
因為自古以來摩西喜閣成都有人傳說
每份安息日在會堂裏都中毒
記得摩西喜閣成的人都傳說
在少林寺那個階段的教會
都是猶太人和外邦人混在一起
不同的城
就不要說鄉
城有多些猶太人聚居的地方
往往可能是最早期
甚至在會堂裏面
敬畏上帝的外邦人
有些可能是尼塞亞的外邦
敬畏上帝又未到
好似哥尼流那一頂
在會堂裏面聚會
但又未行割
沒有歸化到猶太教那一頂
都是混在一起
你看保羅傳福音的規矩
就是去到誰醒
第一件事他一定要去會堂
他不是一開始就租個醫科所
租個推拉爐
學房在那裏講講講
不是的
一定去會堂
先處理猶太人當中得到的信徒
在這裏很明顯
因為自古以來摩西郭城都有人傳說
摩西郭城是秘魯之後猶太人的現實
因為秘魯回歸猶太人四散
當時歐洲中東世界和非洲世界各處地方
所以這已經是一個遺傳秘魯分散之後的現實
摩西郭城都有人傳說
意思就是說
雅各這個哲聰不是針對耶路撒冷
耶路撒冷都不用怎麼問
傳盤你手好了
而是去到外地的時候
某些維尼禁忌
以至猶太人和外邦信徒
都叫做有些地方可以坐在一起吃飯
免得完全需要割席
雅各這裏比較策略性
他不想早期教會
可能他的思想當中
以色列都是一個以色列人
所有以色列人再加上外邦信徒
就不應該割開的
大家都知道
最後都是割開和分割
一會兒有機會都可以提及這一點
而飲食都是教會和猶太人分割
其中一個最主要的原因
這就是學術界一般稱之為
The parting of ways
即是分道揚鑣的一個現實
都和飲食有關係
但這裏可以說是
你不用全手摸西律法
623條
如果是數條目來說
這裏只有那幾條
只有那四樣東西
所以是很大的妥協
但當時耶路撒冷的猶太信徒
或者猶太人
不單止有信徒
有很多未必是來取信徒
信徒當中亦有國內派
他們似乎是OK
大家都歡歡喜喜
就帶著信
保羅巴拿巴帶著信出去
這裏就說要禁戒血
即是好像給新藥
即是怎樣呢?
即是怎樣呢?我也很想問
我還是先看新藥
但問題是
如果我們再看新藥
後來保羅又怎樣呢?
保羅在書信裏面
他自己的書信裏面
一直都似乎沒有強制這件事
事實上
在哥倫多後書
還提多一次
將這個信在不同地方傳播過
宣讀過
提多一次
但在保羅自己的書信當中
真的提都沒有提
我們見得到的
譬如說哥倫多前書第八章
這是保羅第二次旅遊報道的時候
第八至十章講到
是製偶像之物
食製偶像之物
這是對外邦人說的
外邦人歸化
認識上帝
成為懷抱
相信基督之後
但有很多東西脫不掉
保羅都要面對那些脫不掉的
怎樣算呢?
他說八章四章
這段可能比較長一點
到第九節
保羅說
論到食製偶像之物
我們知道偶像在世界上不算
究竟世界上不算什麼
也知道上帝只有一位
這是生命記錄四字
Shema
上帝是一個
再沒有別的神
雖然有稱為神的
因為事實上有人叫
或在天或在地
在原那許多的神許多的主
然而我們只有一個
一主一信一使一神
予不所輸
第四章
是負萬物都本於他
我們也歸於他
並有一位主
就是耶穌基督
萬物都是藉著他有的
我們也是藉著他有的
所以創造
生命淵源全部都在
上帝和基督那裡來
第七節他就說
但人呢
都是有這樣的知識
有人因為杜如今
習慣了敬拜偶像
就以為所食的是製偶像之物
他們良心既然軟弱
也就污穢了
即是食親
清不到以前的情況
或者理解上
即使信了主也好
一到食肉的時候
因為以前的肉
基本上都是
有宗教
是一些下蘭來的
以前的世界
平民老百姓
是沒有機會食肉的
通常過節
大時大節
精英就可以經常食肉
但普通都不是
那些肉
在市集上賣的那些肉
很多都是在
他們的廟裡面
製煉製造的
製師的下蘭
他們食得有限
就要拿出去
他們一買回來食
他們就會
認住這些都是拜過
但又不可以食
但他又食
他良心如果未搞清楚
就叫做良心軟弱
那就污穢了
第八節保羅就說
其實食物不能夠叫上帝體重我們
因為我們不吃無損
吃也無益
即是忠誠
對保羅來說
只是你們要謹慎
恐怕你們這個自由警城
要拿軟弱人的半腳石
這個精神某程度上
都是和《少林寺十五章》一樣
《少林寺十五章》就說
猶太人和外邦信徒
要有相交
你要遷就猶太人那邊
但不需要全部遷就
某些東西要遷就
這裡保羅都是
你不要扮親人
那些所謂軟弱人
你堅固人
羅馬書第十四章
堅固的
軟弱的
但原則上
保羅是自己站在剛強那邊
即是甚麼都可以吃
不過如果你不吃
我又不會強迫你吃
我又會遷就你
我有這個自由
但我不想連累街坊
就是這個意思
這是其中一段
其實馬可福音
主耶穌都說過
不過我們先看保羅
保羅到另一本書
在哥林多前書之後
他寫羅馬書第十四章
他這樣說
信心第十四章第一節
信心軟弱的
你們要戰立
但不要辯論所疑惑的事
有人信百物都可以吃
但那些軟弱的人只吃蔬菜
這裡不是血不血
肉不肉
不是擠嘔醬的事情
是吃齋
百物
吃的人
就不可以輕看不吃的人
不吃的人
就不可以論斷吃的人
因為上帝已經收納他了
即是兩邊上帝都收納
百物都可以吃
你先不要說血
百物就肯定
潔淨不潔淨的動物
都包括在裏面
保羅沒有做這個分野
在這裏
我們不需要去到血的位置
但是飲食條例裏面
已經保羅不多利
在這些地方
主在馬可福音那裏
都提過洗手那件事情
法尼塞人批評他的門徒
是逐手吃東西
洗手前吃東西
主耶穌就說了出名一句
進去的不能污衊人
出來的才污衊人
但是馬可後面就加了注腳
就是這樣
主耶穌就宣佈了
百物都是潔淨的
這個後加
你當主耶穌那時候沒有說清楚
但是馬可
如果馬可福音有一個部分的對象
是外邦人
不單止外邦信徒
甚至有Evangelistic
即是傳福音性的
會廣傳一點的話
對外邦人都會這樣說
食物不應該成為人和上帝之間的阻隔
這個是新約
所以我覺得聖經裏面
如果你嚴格上看那些數據
是有少少模糊的
一方面好像說
你不要了
要禁戒血
但另一方面又好像說
什麼都可以吃
沒有問題
你存著感謝的心
吃就可以了
令到教會兩邊都有人
起碼在實際實踐上
兩邊都有人持各種不同的看法
都是能夠理解的
因為有些人側重那幾節經文
有些人側重另外那幾節經文
到底行不行呢?
我的英文名叫Paul
所以大家就很清楚了
受益都是看保羅
保羅是可以的
但都要看舊約
舊約怎麼說呢?
舊約是走回猶太人的場景
很清晰的
舊約是超級清晰
所以導致猶太人到今天
除非你是一個non-believer的猶太人
即是secular Jew
有時secular Jew因為飲食習慣
有時都不一定有宗教信仰
他從小到大都不會吃
但無論如何
在猶太人的層面
他們就執得很嚴
都是因為舊約的緣故
第七章我們有幾段
是直接relevant經文
大家都要看看
第七章二十六節
上帝吩咐以色列人
在你們一切的住處
記住是一切的住處
北極都不行
北極熊或者海豚那些
無論是雀鳥的血和野獸的血
你們都不可以吃
無論誰吃了血
那個人就必從民眾剪除
剪除是什麼意思呢?
是趕出去還是要流血呢?
這是另一回事
總之就是雀鳥的血和野獸的血
大家精明的讀者
七章二十六節說
無論是雀鳥的血和野獸的血
你一聽這個或讀這個
你應該是「叮」一聲
咦?好像不是很整齊
漏了哪一部分?
海那些
對,海陸孔
雀鳥是天空的
野獸是地上的
漏了「魚」那一部分
「魚」有沒有處理呢?
其實沒有直接處理
但有經文說這方面
一會兒我們再看看
這個就說明了
雀鳥的血和野獸的血都不可以吃
都是利美記十七章
這個比較長一點
因為整段都是說血
十七章第十節開始
凡是伊斯利家中的人
或是寄居他們中間的外人
若吃什麼血
我必向那吃血的人變臉
把他從文中剪除
記住是上帝自己「take action」
上帝向他變臉
所以這個真的嚴重
因為活脈的生命在血裡面
我將這個血賜給你們
可以在壇上為你們的生命贖罪
因為血裡面有生命
所以能夠贖罪
意思是說
動物的血只是歸給上帝
是唯獨歸給上帝
你不能夠佔有動物的血
是用來贖罪
是屬於
你交給上帝
生命是給了上帝
你延伸出來當然就不能吃
你可不可以儲存血呢
去做肥田妖去耕田呢
照理說你的血是很豐富的
有些氧化物
總之是不屬於你的
因此我對以色列人說
你們都不可吃血
寄居他們中間的外人
外人都不可吃血
即是以色列人能夠控制的範圍之內都不行
凡以色列人或是寄居在他們中間的人
若打裂得了可吃的禽獸
必放出他的血來用土掩蓋
猶太人現在的廚房就沒有這樣做
但以前譬如在新約時期
或是中世紀
歐洲猶太人都有這個習慣
這裡說到用土掩蓋
即是把他們的血放出來
把血倒在一個地方
出來後要有塵土蓋住
這個考古是
這裡順帶一提
那些考古家、歷史學家
以前猶太人和歐洲人
在歐洲無論是法國、西班牙、葡萄牙、意大利
或者是德國
猶太人都和那些歐洲白人一起混合居住
但他們有自己的Ghetto
但未必在歷史上
未必每個城市都有這麼多
整個中世紀不同年代的地圖
這個就是猶太人聚居的地方
猶太人區
Jewish Ghetto
沒有的
他們怎樣分呢?
他們可以分到某些區
他們做考古
因為現在已經建立在上面一層層
地下有血
而且是一層層
一層就是
血已經不見了
因為血是有機物質
會化掉
但血裏面的礦物還存在
其中一樣他們可以檢查的就是
Phosphorus 磷
磷是一個血的標誌
很重要的標誌
一層很豐富的Phosphorus
很薄薄的一層
上面有一層很乾淨的泥沙
或者塵土
接著有一層Phosphorus
接著一層塵土
他們知道
這個就是猶太人聚居的地方
這個就是猶太人住的地方
另外一個就是Diet
那些圖房或廚房
那些垃圾
以前沒有垃圾堆填
其實有堆填區
但不像現在
在羅馬時期
一般那些羅馬人
或者非猶太人
他們居住的地方
豬骨
考古掘出來的一大堆垃圾
豬骨的比例
大概是百分之二十到四十
你當它三分一的骨頭是豬骨
這樣才算
突然之間
這裏也是二十到四十
去到一個界線之後
零
真的是零
又是猶太人區
這些事情很重要
無論如何
我們回到經文那裏
多謝你這個懶知識
多說了
13節
凡是以色列人
說是寄居中間的
若打獵得了可吃的禽獸
就必須要放
禽獸
游武魚
必須放出他們的血來用土掩蓋
十四節
輪到一切活物的生命
就在血裏面
所以我對以色列人說
無論什麼活物的血
這裏就說什麼活物
如果你這樣說
這裏又包括魚
你們都不可吃
因為一切活物的血
就是他們的生命
凡吃了血的
必被剪除
凡吃自死的
即是天然
有隻雞死了在地上
你真的很餓
幾筆雜食死了
都撿來
拔了些毛
凡吃自死的
或是被野獸撕裂的
無論本地人
或是寄居的
必不潔淨
到晚上要洗衣服
用水沖水
到晚上才會潔淨
可以
不過就不潔淨
但他們若不洗衣服
也不洗身
就必擔當
又有罪孽
這個大部分都是說血
是很清楚的
不用想
原因都給了
血是屬於上帝的
生命的血裏面
我將血賜給你們
是上帝給人
上帝給動物
然後收回去
所以人不能據為己有
吃了血
成為自己的一部分
上帝給我們食物
給我們動物的肉
羅亞遲些我們會看
但血沒有給我們
就是這個意思
下一段就是看羅亞
這個就說
有些人就說
現在摩西律法不是給基督徒
不是給教會
是給以色列人
關我什麼事
羅亞不是
沒錯
有些人就引用《床上世紀》第九章
羅亞是祖宗
老祖宗
而且是由頭來過的人類的老祖宗之一
洪水滅了之後
未推到他當後
但都是由頭來過
九章一節
上帝賜福給羅亞
兒子對他們說
你們身上眾多片滿全地
凡地上的走獸
空中的飛鳥都必驚恐
怕你們連地一切的昆蟲
海裏的一切魚都交付
這裡提到魚
凡活著的動物都可以作你們的食物
這一切我都賜給你們
如同菜所一樣
唯獨肉帶著血
那就是他的生命
你們不可吃
流你們的血
害你們命的人
無論是獸是人
我必討他的罪
就是向各人的弟兄也是如此
凡流人血的
他的血也必被人所流
因為上帝做人
是照著自己形象做
你們要身上眾多
在地上昌盛繁茂
這裡說得簡單一點
上帝對羅亞和他的子孫說
總之可能之前真的吃齋
現在就不同了
凡活著的動物
即是洪水之後就不同了
動物你都可以做你的食物
這一切都是給你
如同菜所一樣
就是飲食
唯獨肉帶著血
這是他的生命
你們就不可以吃
不可以吃是帶著血的肉不能吃
抑或只是血的部分不能吃
這裡是沒有說清楚的
這一句是沒有說清楚的
但是去到第五節
又好像不關吃不吃事
其實是關殺不殺人事
所以這個流血是代表著
如果對人來說
代表著是兇殺或者謀殺
殺人者也會被殺
其實殺人流血
所以其實血是代表
強調一點就是血裏面
這個就是他的生命
即是第四節所說的
如果這樣不吃血
在這裡看似乎是善波力多一點
因為沒有說
如果你吃了
在剛才我們讀的利美記說
你吃了之後
有後果的
在摩西律法是吃了之後有後果的
在上帝給挪亞的規矩裏
你當是律法也好
上帝口出的也是
沒有說你吃了之後的後果
只是說不可以吃
剪除了
剛才有說明顯剪除
向你變臉
但在這裡完全沒有說
只是說不可以吃
但是第五節就說
其實是在說殺人
所以這個不吃血
就變成一個提醒
你每次屠宰都要放血
提醒你要禁戒暴力
禁戒暴力
不要殺人
似乎是這樣的意思
但是字面的確是說不可以吃
到底肉帶著血也好
或者血本身
總之都是和血有關
這個是摩西律法之前
你說摩西律法之前
厲害了吧
那就是不要吃血
不過還可以其他
先看完
再看魚的部分
魚怎麼算呢
剛才有說魚
挪亞那裏有說魚
但利美記那裏很明顯沒有說魚
利美記另外一個地方有說魚
十一章第九節
不可吃的乃是這些
潔淨與不潔淨
凡在水裏面
海裏面
河裏面
有刺有鱗的都可以吃
記住
有刺和有鱗
所以鯊魚其實是不能吃的
鯊魚有刺
吃魚刺
現在都不環保
喝酒都不吃了
鱗呢
鯊魚的鱗
猶太人都很講究
鯊魚到底有沒有鱗呢
你又很難說鯊魚
鯊魚的皮是粗糙的
你放大鏡看看
都好像有鱗
但那種鱗呢
又是另外一種
它會跟皮膚連著
即是刮不到的
你是會刮爛皮膚的
就不能批鱗
批了之後皮膚不爛
所以那個就當是
不是普通的鱗
你當是無鱗
所以鯊魚不能吃的
有刺有鱗的就可以吃
凡在海裏面
河裏面
一切水裏面
游動的活物
無刺無鱗的
都當以為可憎
以為可憎
就沒有感情意義
就是不可以吃的意思
這些無刺無鱗
以為可憎的
你們是不可以吃它的肉
死了都以為可憎
凡在水裏面
無刺無鱗的
你們都當以為可憎
這裏沒有講血
下一段
是講文數記第十一章二十一節
大家可以先去文數記
十一章二十一節
我講
需要我幫你讀嗎
你的聲音有點沙沙的
應該
未讀這段經文
我都講一個小插曲
教書的老師
很喜歡作弄學生
一般都是
我們兩個小心點
你們已經過氣了
所以作弄了
你們可能都忘記了
是嗎
我都不知道有沒有作弄他們
應該沒有
尤其是跟內地同工
一起相處或者做培訓
跟他們講教士囊
每次都是教士囊專輯出事
講到血
我會將我的立場
我會問他們
你中間有沒有人吃血的
他們都說沒有
誰不吃血的舉手
個個都舉手
接著我就說
是否真的不能吃血
他們說
當然了
剛才我講的創世紀第十章
第七章十章一大堆
都出來了
我就會刺激他們
你們說你不吃血
我說你每天都在吃血
他們就開始生氣
老師你亂說話
我何時才吃血
我說你不吃血
甚麼意思
豬紅鴨血
血糕
血腸
我不吃了
我說這樣就叫不吃血
你知不知道對猶太人來說
不吃血是一回事
你吃豬扒牛扒
那塊肉不是紅色的嗎
紅色不是有血才紅色的嗎
有些肉是白肉
沒有那麼多血
有血才好吃
吞拿魚和三文魚都紅
魚有很多很白的魚肉
但亦有些魚
尤其是吞拿魚的活動
活動很厲害
一小時可以游50公里
它的肌肉是濃縮的
微絲血管都會滲透所有肌肉
所以那些肉全部都是紅色的
那些人說放血
我說放血
誰跟你放血
你的日本壽司師傅跟你放血
我說你天天都在吃血
他們就很生氣
他們引經據典
剛才你跟我說
不吃血就不要吃血
我就說其實對猶太人來說
吃不吃血
不是單純一個實質上
你有沒有吃血的問題
如果單純是一個實質上
我就說你天天都在吃血
你怎麼可能不吃血
你西冷牛扒
猶太人不吃牛嗎
吃
所以一定有血
他們不吃豬
吃雞
雞有血
你不吃豬紅
根本沒有豬紅
你不吃雞血
你牛血不會做牛血糕
沒有這回事
這樣就代表你不吃血
吃不吃血
不單是一個實質上
事實上有沒有血的一件事
第二個就是Procedural
事實上你是免不了
有血的分子在裡面
有肉都有
你請不到
那你就是吃了
既然吃了
但你又不能夠吃
所以你就要起Procedural
這就是解釋聖經
猶太人都要為自己開脫
聖經說不能吃血
其實是這樣的意思
如果Properly屠宰
Properly放了血
就算仍然有血
都不算吃血
如果不Properly屠宰
不Properly放血
就算你看起來好像沒有血
其實都是有血
所以兩個同樣重要
一個就是Substantive Issue
另外一個就是Procedural Issue
處理的過程裏面
屠宰的過程裏面
他是按一個正確的方法
所以我就挑戰同學
你是不是每次買肉都去猶太人Culture
香港的超市
比如中環多些外籍人士去的超市
是有一個Culture Section
現在我們香港都很多南亞
或者穆斯林
他們有Halal Section
一般Halal的人
都會接受Kosher那些肉
Kosher就不一定接受Halal
很有趣
倒轉的
Halal一般都接受Kosher
你有這樣的Section
就去那些Section買
就是潔淨 放血
因為那些肉全部屠宰的時候
有拉比
在現場有個有牌 持牌拉比
是驗證這隻牛 這隻羊
是適當地屠宰
那就是潔淨
有沒有吃過張sir
沒有 貴一點
當然要吃貴一點
成本貴一點
有人監督
你不單止是有個人監督
你整個屠宰場都不能和其他人混在一起
時間都要久一點
時間要久一點 所以成本高
我就問同學
你們是不是每次買肉都去Kosher的Section
大家都O了帽子
就是了 就吃了
猶太人會不會當你沒有吃血
當然 猶太人不會
他們是權威
你說自己沒有吃血
但猶太人不當你沒有吃血
猶太人當你每天都在吃血
那你說你自己有沒有吃血
所以我覺得只有淡少的
還有另外一個問題
你繼續整蠱學生
我再整蠱多一樣
就是剛才少林寺十五章那裡說
勒死身畜和血 要禁街
勒死身畜
我們平時都不會捏死一隻雞
也不會捏死一隻牛
那魚呢?
魚怎麼辦?
魚是死
你撈上來 如果牠在水裡死
每條魚都會窒息死
等於勒死牠
因為牠吃很多水
那你不要吃魚了
那你怎麼吃魚呢?
這又是一個問題
你不可以選擇
血你禁 守得那麼嚴
其實都守不到
勒死身畜你又不守
海鮮你不要吃
是不是?
其實海鮮猶太人有條出路
是嗎?
我看看
我沒有那段經
是文素記
那段經文是文素記
猶太人識經
猶太人比我們厲害
每個字的文章
每個字都有字母
文素記十一章廿一節
我們請珍珍牧師
跟我們讀
我讀完它
摩西說
這與我同住的百姓
暴行的男人有六十萬
你要說我要把玉給他們
使他們可以吃一個整月
難道給他們宰了羊群牛群
或是把海中所有的魚都聚了來
就夠他們吃嗎?
耶和華對摩西說
耶和華的傍臂
豈是縮短了嗎?
現在要看我的話
要看我的話
向你應驗不應驗
這件事當然在曠野
第一就是沒有食物
所以給馬拿才是
什麼來的?
就是馬拿的意思
每天都吃馬拿
吃到進入艱難地位
另外一件事
上帝嫌吃素太多
沒有肉
想起埃及
有魚吃
上帝給了鵪鶉
鵪鶉來吃
那時還未說鵪鶉
上帝跟摩西說
你們說沒有肉吃
好,我就給你肉吃
整個月吃
摩西不相信上帝
六十萬男人
上帝你怎麼給我們肉吃
你不要騙我
跟以色列人說上帝會給我們肉
我做不到這番說話
他們會打死我的
摩西質疑上帝
上帝就
不夠食
上帝就說
要看我的話
向你應驗不應驗
但重點
其實就在22節
摩西說的那番說話
22節
很容易
難道給他們
宰了羊群牛群
或是把海中
所有的魚都醉了來
就夠他們吃嗎
就是這節經文
讓猶太人可以吃
明明是窒息而死的魚
為什麼呢
因為處理羊群牛群的動詞
是屠宰
宰
但處理魚是怎樣
宰了就當宰了
所以 Harvested
就等同
Slaughtered
Harvested
就等於Slaughtered
一捕獲上來就自動屠宰了
所以就不關窒息事
這個就是他們的屠親們
他們的
醉了這個動詞
對羊群牛群就用宰
所以就一定要放血
但是醉了
就沒有說一定要屠宰
醉了就是
所以無論窒息還是不窒息都無所謂
都是Kosher
所以魚基本上只要有刺有鱗
就全部都是Kosher
這個就是他們的屠親們
所以我騙了同學
魚都是窒息的
是否違反了《少林寺第十五章》所說
其實他如果懂得文數記1122
當然不是啦
猶太人有這句解釋了
醉了就當宰了
沒有窒息這回事
那就解決了這個問題
所以魚就不是問題
雖然後來猶太人
極其Ultra Orthodox的猶太人
對魚都是有些斟酌
他們自己都仍然有些做法
一捕獲就仍然要
在船上屠宰放血
很特殊
那些就超貴
但這些很少種
一般猶太人都不理會這件事
因為早期拉比已經
我不肯定是早期拉比
就是密西尼亞時代
塔木德時代拉比
還是中世紀拉比已經解決了
用了1122解決了這個問題
應該是早期拉比
都解決了這個問題
所以沒有魚窒息
所以都不能吃這個問題
這個就和大家解決了
魚就任吃
沒有血都無所謂
他死了就當宰了
那即是怎樣
可以吃還是不可以吃
一大堆問題
最終的說法
仍然是
在猶太
因為聖經要解釋
解釋
可以是練習
你看練習本身
就看得出你怎樣解釋那段經文
所以猶太人對不吃血的解釋
是知道
他們是沒有辦法不吃血
因為
有點常識的人
都知道
任何一塊肉
都一定有血
你怎樣用鹽醃
所以他們很多時候
以前世界不單止沒有雪櫃
用鹽醃保存得久一點
鹽醃是抽血
鹽是會抽水
其實在肌肉裏面
水份是甚麼
就是血
鹽會變紅色
將血抽出來
最後一步將肉裏面的血
都拿走
有常識的人都說
最後一個分子都拿不走
對他們來說就算了
不能夠因為這樣
最後一個血的分子
以前沒有分子的意思
前面都有這樣的常識
最後一丁點都拿不走
他們就說
這是交給程序
有血都當作沒有血
程序不對
沒有血都當作有血
所以我說你想不吃血
可以
你不單止是實質上
實體的
豬根本就不行
鴨血、雞血
你都不要鬥
而是你連買所有的肉類
屠宰得來的
肉類產品的地方
你都要極其講究
全部都做回猶太人
去屠宰的地方買就可以了
你不會這樣做就不要跟我說
你不吃血
你每天都在吃血
不是我說你每天都在吃血
是不吃血的猶太人
說你每天都在吃血
這個就是一個現實
你想怎樣
你不能夠又要馬兒好
又要馬兒不吃草
這樣做一點就說我不吃血
好像很敬虔
而我就
跟著耶穌、跟著保羅
存著感恩的心
凡物都是潔淨的
豬肉你都吃就算了
而你說家裡都有摩西里法
吃豬肉沒問題
因為摩西里法不是給我的
你又用挪亞那裡
但是挪亞那裡是講到生命
在血裏面然後講殺人
所以不吃血
就變成一個警惕性的
一個恆常
告誡性
提醒性的一個
活生生的parable
是一個action parable
就是告訴你你要珍惜人命
一學完就講殺人
連動物殺人
那些動物都要put to death
動物都要判死刑
你本來就可以隨便殺動物
但那些動物明顯咬死人
一定要殺那些動物
所以這個明顯是
跟那個禁戒
殺人有關係
而不是挪亞那段經文
你可以用來單純
斷章取義
只抽那一節那沒問題
但我就說你整段來看
就應該不單止不能夠吃血
這回事因為在挪亞時期
就沒有提到
沒有procedure(程序)
沒有放血不放血
不吃血挪亞怎麼執行
還有他的兒子女兒和以後的人
以後的人
猶太人還沒出來
他們沒有執行的空間
沒有這樣的practice(練習)
那他們怎樣不吃血
我真的不知道他們怎樣不吃血
所以就不能夠
這樣理解
這樣就變了很偏執
不吃血
當然現在這個世界
有些
當我們是否犯基督宗教
我們都不會當犯基督宗教
譬如說是耶徵
連輸血都不可以
因為吃下去即是消化了
輸血進入
新陳代謝進入血液循環體系
都叫新陳代謝
等於消化了就等同吃了
連輸和吃
又混在一起
明明輸血就輸血不是吃血
吃是透過口的
他又再廣泛化
輸血都不可以
我覺得這些太極端了
我又再說一句
主耶穌都說
律法是為人而設
人不是為律法而設
救人 害人 救命 害命
哪樣東西可以做
哪樣東西應該做
你自己審量一下
當時耶穌質問法利賽人
掉了一隻羊下去
醫不醫治 手是枯乾的
講得很清楚
安息日不可以做工
所以醫生都不可以
因為醫生的工作就是救人
醫生都不可以救人
見死不救是合法地
見死不救就是安息日
耶穌說這些是廢話
沒有這樣的事
原先的目的
是為人而設
現在搞到好像
都不是為人而設
不切實際
明明做了
又說自己沒有做
自己騙自己
其實我的良心很安穩
沒有任何不安
在上帝面前
我都可以放膽去吃
你在台灣上次吃的都是沒有問題
如果大家
我們又看看
哥倫多前書
和羅馬書
的確有些人仍然覺得
不可以吃
你就繼續不吃
道理我講得很清楚
你以為你沒有吃
我不笑你
其實已經笑了
沒有問題 你不吃
其他人都應該
譬如去吃火鍋
火鍋方題
叫了一班朋友
點了一大堆豬紅
鴨血 扔下去
剪剪剪 扔下去
你扔了下去
那個鍋你都不能吃
你扔了一塊豬紅
都染了血
那班人就應該
立刻舉手
講明我這鍋是沒有血的
你就吃那鍋
其他人都應該遷就你
或者你不要跟他們去吃
火鍋方題
我覺得彼此遷就是應該的
不要拿來論斷
不應該是一個論斷
或者輕悍的把柄
而是
我們這些位互相包容
因為可做可不做
無損吃也無益
吃了不會多生一塊肉
其實血很有營養
不吃也沒有損失
不會少了一塊肉
大家都各適其適
但如果血可以救人的話
你應該用血來救人
這個就一定是
沒理由見死不救
戰地打仗
整個都會輸血
怎麼辦?
任由他死吧
明明可以救人也任由他流血
不至於死
沒這回事
這個就變成本末倒置
開始本末倒置
本末倒置的事我們就要批評
這是沒有理由的
因為主耶穌會批評
所以我這裡也可以批評這些本末倒置的說法
很精彩
多吃一點
起碼要解決自己的問題
沒錯
你自己不平安
良心都集中在自己
聖經一向的說法就是
如果你不安穩不平安不如你不要做
這是因為不妥當
你是帶著懷疑去做
不是出於信心
都是保羅說的就是罪
你自己很懷疑
吃了可能不妥當
那你就真的不要吃
和朋友一起吃的時候
你就申報
我是不吃這些東西的
你一定要申報清楚
為了他們的緣故
為了你自己的緣故
就說清說楚
很多人都說
我是不吃雞的
我是不吃魚的
無所謂你講清楚
大家點各自的菜
這個一向都沒有問題
你不吃血酮不吃雞不吃魚
其實是一模一樣的東西
彼此和朋友出去遷就
你點這些他點這些就可以
沒有問題
不會彼此評論
今晚張sir都很清晰
他很全面和我們講解
Galto究竟可不可以吃血這個問題
我們都憑良心出發
我現在很安心
去吃血
如果有人真的不明白
我們就全安心
愛心和體諒
去接納
這個都給我們很大的提醒
其實我覺得今天聽完之後
張sir提了一件事
其實這是一個
行動上的講道
我們要記得
要尊重
每一個人的生命
是上帝給予的
因為他說
講解的就是
殺人或傷害人生命
所以這個
都是重要
我守了這個戒
但其實我不尊重人的生命
或者我可以欺負人
或者我不看重一個人的
不同
有傷殘有殘缺
我又不懂得尊重
我覺得這個都不是神喜悅的東西
守了戒
但其實那個重質
那個重要的東西他沒有去留意
這個就失去了
就是等於說
我不吃血 我很健健的
但我這裏殺人
但我沒有吃人血
我就是不吃血
但你殺人 打人 放火 金腰帶
這個
不吃血對你是一回事
沒有意義 完全沒有意義
就是這樣
所以很好
聖經裏面的律例都是提醒我們
和神的關係
和神的心意是怎樣
這個對我們的生命有提醒
所以這麼原始的羅亞時期
是要提點他們多一點
多謝 尤其是reset的時候
多謝張sir
很精彩
聖經裏面的知識
剛才有考古
有整蠱學生
一個題目可以這麼精彩
多方面包圍地介紹給我們
人之患就是這個意思
我快要退休
不做人之患
還有二十多天
十一日
我們今天是
八月二十日錄影
九月播出
他已經正式退休
那時候是否去了意大利
好像是
去意大利吃鴨血糕
說笑而已
我們不如問張sir
張sir有沒有為你祈禱
都是
因為你始終
退休有很多段寫你
給辦公室的書
其實很害怕
真的
之前我們害怕入了張sir的辦公室
擔心被書砸傷
現在真的
都希望我的心境
能夠正常過渡
到這個
忙一樣保持得很忙
但這不是忙不忙的問題
不是突然間男人做事失去工作
失去人生意義
真的很多事情要處理
需要同工很多
包容
接納 家人包容
我自己都要
自己包容 接納
很多適應
希望能夠
兩年後再回來
還有話說
現在很開心
退休生活很開心
希望是這樣
能夠過渡到未來半年
裏面 希望完成
所有的退休
退休前 退休後
退休初期應該做的事
全部做好 很開心
好
不如我為張sir祈禱
多謝
我們一起祈禱
讚美天上的主
我們多謝祢
祢揀選我們 每一個人都有
祢所給我們的
恩賜財綱和我們的照明
多謝祢給張sir
他在多年來
建築神學院的教學
造就了很多
你的僕人
在他們的
傳道生涯裏
張sir是我們一個很好的榜樣
很認真去
查考你的華語 明白你的心意
謹慎
小心 也是
按正義分解真理的道
我們很多謝祢
有這個好的前輩 老師
在生命中教導我們
我們特別
今天討論的題目
上帝願意
我們能夠明白 並且
細心去
考察自己生命裏
無論是否吃血
這些掙扎
真的懷著一個
很想明白主你的心意
和謹慎自己
對生命的
珍惜和對每一個生命
是神所賜予的
那種崇敬
所以
上帝也求你繼續幫助我們
去學習你的華語
我們特別為張sir
交託在你的手裏
知道他八月底正式
撤退
退休的生涯
我們也為著他在
退休初期的適應
無論他去了意大利
的神學院裏
去幫忙做幾個月的教學
又或者在他
要搬離校園
的書或者各樣東西
家人重新
在生活裏的
調節 家人的包容
同事的包容 或者他自己對自己的
接納 主我們都一一交託
給你 求你在這個過程裏
和他在一起
給他有從你而來那份
的安穩和平安 在這個
過渡期 在這些適應的挑戰裏
他仍然看到
上帝你就是賜平安的一位主
我們求你叫他
所作的凡事亨通 也都
祝福他 其實他都離不開
會去教學生 離不開
在他
教學生涯裏面很多學生
他在生命的同行
或者建立
的裏面 我都很願意你
繼續讓他能夠
去發表
即是發揮他的關懷
和在同行裏面
能夠彼此
去見到 或者見證
神理的作為 我們這樣
恭敬仰望 交託你 是否主於
耶穌基督得勝 明智祈求 阿門
多謝你
我們今天很多謝
張sir
還有一輯 是不是
我們
下一次 到
好像講《賜經》
都覺得很精彩 希望下次再見
拜拜
由 Amara.org 社群提供的字幕